# ТЗ 
___

### __1. Общие сведения__


__1.1 Полное наименование системы__
        
        Веб-сайт по продаже электронных книг

__1.2 Наименование организации-заказчика, разработчика системы__
    
        Заказчик: КФ МГТУ им Н.Э. Баумана
        Разработчик: Студент КФ МГТУ им Н.Э. Баумана группы ИУК5-51Б Иванов Н.В.

__1.3 Плановые сроки по началу и оканчанию работ по разработке системы__
        
        Плановый срок начала работ: 01.09.2024
        Плановый срок окончания работ: 01.12.2024

### __2. Назначение и цели создания ситемы__

__2.1 Назначение системы__
        
        Система предназначена для:
        1. Книжных издательств/авторов: получение рынка сбыта своей продукции
        2. Читателей/покупателей: покупка книг

__2.2 Цели создания системы__
        
        Система должна приносить прибыль, за счет наценки на продаваемую продукцию

### __3. Характеристика объектов автоматизации__

__3.1 Объект автоматизации__

        Объектом автоматизации является процесс распросранения книжной продукции в 
        электронном виде, процесс покупки книжной продукции. Распространителями продукции являются либо 
        издательство (компания, проверенная системой, имеющая юридические права на выпуск продукции), либо автор 
        (лицо, проверенное системой, т.е. имеющее уже выпущенную или подтвержденную, но еще не выпущенную продукцию). 
        Издательство/автор проводит компанию по распространения своей продукции, 
        доводит информацию об издании до максимального числа потенциальных покупателей. Покупатель
        (лицо, заинтресованное в покупке продукции) приобретает необходимую ему продукцию

### __4. Требования к системе__

__4.1 Требование к системе в целом__
    
        Система должна предоставлять функционал взаимодействия с сайтом для администратора, 
        автора, уполномоченного лица издательства, покупателя.

__4.2 Требования к функционалу системы__

        4.2.1 Функционал пользователя в целом:
        - Регистрация
        - Авторизация
        - Выход из аккаунта
        - Смена пароля
        - Подтверждение почты пользователя
        - Обеспечение безопасной оплаты

        4.2.2 Функционал администратора:
        - Функционал описанный в пункте 4.2.1
        - Включение/выключение режима администратора
        - Весь функционал покупателя (функционал 
          описанный в пункте 4.2.3)
        - Модерация, сопровождение сайта
        - Повышение статуса пользователя  до уполномоченного 
          лица или понижение статуса в обратную сторону
        - Получение расширенной информации о всех/определенных пользователях системы 
          по всем позможным комбинациям параметров
        - Просмотр корзины/купленных книг пользователя по всем позможным комбинациям параметров
        - Просмотр заявок на публикацию книг
        - Принятие/отклонение заявки на публикацию книги
        - Получение расширенной информации о всех/определенных книгах по всем позможным 
          комбинациям параметров
        - Получение расширенной информации о всех/определенных издательствах по всем 
          позможным комбинациям параметров
        - Регистрация издательства в системе
        - Получение расширенной информации о всех/определенных авторах по всем 
          позможным комбинациям параметров
        - Получение расширенной информации о всех/определенных  покупках по всем позможным 
          комбинациям параметров
        - Просмотр жалоб на пользователей/издательства
        - Приятие/отклонение жалобы на пользователя/издательство
        - Блокировка пользователя, издательства, книги
        - Получение расширенной информации о всех/опреденных отзывах
        - Изменение праметров книг
        
        4.2.3 Функционал авторизованного покупателя
        - Функционал описанный в пункте 4.2.1 (кроме регистрации)
        - Поиск книг по всем позможным комбинациям параметров 
        - Поиск авторов по всем позможным комбинациям параметров 
        - Поиск издательств по всем возможным комбинациям параметров
        - Просмотр информации о конкретной книге/авторе/издательстве
        - Добавление автора/издательства/жанра в избранное
        - Добавление/удаление книги в корзину
        - Покупка книг из корзины
        - Просмотр личной библиотеки
        - Чтение книг личной библиотеки
        - Возможность оставить отзыв на книгу/автора/издательство
        - Возможность оставить жалобу на книгу/автора/издательсво/другого покупателя
          (отзыв данного покупателя)

        4.2.4 Функционал неавторизованного покупателя
        - Функционал описанный в пункте 4.2.1
        - Поиск книг по всем позможным комбинациям параметров 
        - Поиск авторов по всем позможным комбинациям параметров 
        - Поиск издательств по всем возможным комбинациям параметров
        - Просмотр информации о конкретной книге/авторе/издательстве

        4.2.5 Функционал уполномоченного лица издательства/автора
        - Функционал описанный в пункте 4.2.1
        - Включение/выключение режима уполномоченного лица издательства
        - Весь функционал покупателя при выключенном режиме уполномоченного лица 
          (функционал описанный в пункте 4.2.4)
        - Подача заявки на пуликацию книги
        - Подача на регистрацию автора/авторов в системе
        - Просмотр расширенной статистики о продажах своих книг



### 5. __Состав и содержание работ по созданию автоматизированной системы__

        Дедлайн 12-15 сентября:
        - Утверждение темы, задания на разработку, технического задания (альфа)

        Дедлайн 26-29 сентября:
        - Оформление ТЗ
        - Описание предметной области и требований к системе. 
        - Рассмотрение аналогов
        - Проектировка концептуальной схемы
        - Составление прототипа или скетчей интерфейса (API, если интерфейса нет)

        Дедлайн 7 ноября:
        - Оформление проектно-конструкторской части
        - Демонстрация работающего приложения
        - Создание презентации (альфа)
        - Тестирование и отладка приложения
        - Разработка эксплуатационной документации

        Дедлайн 1 декабря:
        - Устранение всех ошибок и проблем
        

### 6. __Порядок контроля и приемки системы__

        - Установить контроль и приемку результатов работ на каждой стадии создания системы 
        в соответствии с разделом 5.

### 7. __Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта атоматизации к вводу системы в действие__

        - Создание условий функционирования объекта автоматизации, при которых гарантируется соответствие 
        создаваемой системы требованиям, содержащимся в ТЗ

### 8. __Требования к документированию__

        Должны быть предоставлены
        - Документация API в виде Swagger-OpenAPI
        - Техническое задание в соответствии с ГОСТ 34.602-2020
        - Расчетно-пояснительная записка в соответствии с ГОСТ 2.106-96

### 9. __Источники разработки__

### __-__


# Предметная область и требования к системе

### __Предметная область__

Есть готовая рукопись. У автора есть два варианта публикации книги: самостоятельно или через издательство.

Рассмотрим метод издания через издательство. Данный метод является гораздо более долгим, чем самостоятельный.
Сперва автор подает заявление на публикацию в большое количество издательств. Заявка выглядит следующим образом:
синопсис произведения, аннотация к книге и автобиография. Эти элементы требуют все издательства.

_Синопсис_ — это краткое изложение сюжета. О чём он, кто герои, что и когда они делают, в чём конфликт, в чём их цель. 
Только самое главное.
_Аннотация_ — это рекламное предложение книги. В аннотации нужно показать интригу, указать жанр, главных героев, 
в чём их проблема. 

Автобиография для издательства выглядит так:
1. ФИО, дата рождения, адрес регистрации, контакты — электронная почта и телефоны.
2. Образование.
3. Опыт работы.
4. Опубликованные работы.

Заявка отправляется с небольшим отрывком материала, обычно не более 20 страниц.

После принятия заявки издательством подписывается контракт. Далее издательство берет на себя все механические действия
над книгой. 


Второй метод является более быстрым, но автор должен сделать все сам.
В начале автор рассчитывает бюджет книги. Затем автор должен провести книгу через те этапы, которые за него может сделать 
издательство, а именно:
Корректор должен проверить текст на грамматические ошибки. Редактор — на стилистические. Дизайнер — сделать 
оформление и обложку книги. Верстальщик — подготовить книгу к печати. Если в книге будут изображения — нужно сотрудничать с 
иллюстратором. Технический редактор оценит полученный экземпляр по печатным стандартам. И, наконец, специалист по 
препрессу подготовит книгу к отправке в печать. 

Далее для издания книги необходимо обязательно получить классификаторы и коды: ISBN, ББК, УДК и авторский знак.
_ISBN_ — это международный стандартный книжный номер (International Standard Book Number), уникальный номер книжного издания, необходимый для распространения книги в торговых сетях и автоматизации работы с изданием.
_ББК_ — это библиотечно-библиографическая классификация — система классификации изданий, предназначенная для организации фондов библиотек. ББК — это числовое сочетание, по которому любой библиотекарь может определить отдел, где хранится издание.
_УДК_ — это универсальная десятичная классификация, система классификации информации для систематизации произведений науки, литературы и искусства, периодической печати, различных видов документов и организации картотек. УДК укажет на вид, тип литературы — без прочтения.
_Авторский знак_ — это комбинации букв и цифр. Буква — первая буква фамилии автора или заглавия книги. Цифры определяются по специальным таблицам.

Получить ISBN и все необходимые классификаторы автор может самостоятельно, обратившись в Книжную палату, собрав и предоставив все необходимые документы и оплатив накладные расходы.
Кроме этого нужно предоставить от 3 до 16 экземпляров напечатанной книги для ее регистрации в Книжной палате.
После получения всех необходимых документов и оформления ИП (необходимы пункт), можно начинать продажу книги.

В итоге этого процесса автор регистрирует на себя книгу, книга получает название, аннотацию, оформление, все необходимые
классификаторы, жанр (обычно проставляется редактором), возрастное ограничение, в зависимости от затрат формируется цена.

По прохождении издательством или автором самостоятельно проводится компания по продвижению книги в популярных книжных магазинах.

Все чаще книги выпускаются и на интернет платформах. У данного способа публикации есть ряд преимуществ:
1. Логистика. Распространитель, вместо продумывания логистики распространения книг может загрузить электронную версию
в интернет магазин.
2. Ценообразование. Из предыдущего пункта следует, что в процессе публикации книги можно выбросить логистику распространения,
цену на печать, а значит результирующая цена будет меньше: книгу смогут купить больше человек (со всех сторон выгодно автору). 

Политика ценообразования на онлайн платформах:
2.1. 80% от продаж — прибыль автора.
2.2. 20% от продаж — комиссия издательства, если оно есть.
2.3. 50% от цены книги — «накрутка» книжного интернет-магазина.
2.4. 18% от розничной цены книги — налог НДС.
2.5. 22% и 5,1% от выручки — налоги ПФР и ФОМС.
2.6. 13% от авторских отчислений — налог НДФЛ.

3. Охват. Интернет-платформы предоставляют огромный трафик покупателей.




### __Требования к системе__

Система имеет базу электронных книг, предоставленных непосредственно автором или издательством. Книга представляет собой
саму книгу в электронном виде, различные параметры книги: название, авторы, жанры, издательство или отметка "самиздат", 
дата выпуска, статус книги, аннотация, цена, количество страниц, обложка, отзывы, возрастное ограничение, формат файла хранения, 
оглавление, классификаторы книги. Статус книги может иметь значения: "выпущена", "заблокирована", "скоро появится", "заявка". Цена 
устанавливается в соответствии с той ценой, которая согласована руководством сайта с распространителем. 

У системы есть пользователи: авторизованные и неавторизованные. Неавторизованные пользователи имеют ограниченный функционал 
и никаким образом не хранятся в системе. Авторизованный/зарегистрированный пользователь имеет параметры: логин, пароль,
ФИ, e-mail, статус пользователя, статус аккаунта, Полномочие. Статус пользователя может иметь значения: "пользователь", 
"админ". Статус аккаунта определяется тем: подтвержден e-mail или нет, и может иметь значения: "подтвержден", "не подтвержден".
Полномочие указывает на то: имеет ли пользователь данного аккаунта право на взаимодействие с доп. функционалом, присущим
лицу уполномоченному издательством/личной организацией автора, и может иметь значения: "уполномочен", "неуполномочен". 
У уполномоченного лица указано: какой компанией данное лицо было уполномочено (организация-распространитель).

У авторизованного пользователя могут быть связи с книгами: книга может находиться у пользователя в корзине, личной библиотеке.
Каждый авторизованный пользователь, может добавлять авторов, компании, если они являются издательством, жанры и теги в
избранное. Может оставить жалобу на книгу, автора, издательство, другой отзыв. Жалоба представляет собой ссылку на объект 
жалобы и текст жалобы.

После совершения покупки в системе появляется запись о покупке с параметрами: позиции покупки, дата, сумма и тип. Тип может
принимать значения: "предзаказ", "покупка".

У каждой книги есть авторы. Они проставляются при заявке на публикацию книги в системе. Авторы либо выбираются из существующих
авторов в системе, либо заполняется поле "доп. авторы", которые не обязательны для отображения в системе как отдельных авторов, 
либо заполняется карточка нового автора. Новый автор будет добавлен в систему по принятии заявки на публикацию книги.
У автора есть параметры: ФИО, дата рождения/смерти, доп. информация, отзывы об авторе.

Каждую книгу выпускает либо издательство, либо компания самого автора. Организации-распространители имеют параметры: название, статус, 
автор, если компания - компания автора, отзывы на компанию, если она является издательством. Статус организации может иметь значения: 
"самиздат", "издательство".

У каждой книги есть жанры и теги. Они имеют название. 

Существуют отзывы на авторов, книги, компании, если они являются издательством. Эти отзывы являются разными сущностями,
но при этом имеют одинаковые параметры: текст отзыва, оценка, дата. Оценка - численная оценка от 1 до 5.



[//]: # (Неавторизованный пользователь заходит на сайт. Может просмотреть список всех книг, жанров, авторов, издательств.)

[//]: # (При поиске книг пользователь может производить поиск по различным параметрам &#40;комбинациям параметров&#41;. Поиск автора, )

[//]: # (издания, жанров производится по наименованию. Пользователь может перейти на любую книгу, увидеть о ней подробную )

[//]: # (информацию, отзывы читателей с оценками, может перейти на автора книги, издательство, жанр. При просмотре авторов )

[//]: # (пользователь может перейти на любого из них, увидеть подробную информацию о нем, отзывы читателей с оценками, список самых )

[//]: # (популярных книг. При просмотре издательств пользователь может перейти на одно из, увидеть подробную информацию о нем,)

[//]: # (список самых популярных книг. При просмотре жанров пользователь может перейти на один из них, увидеть список книг данного)

[//]: # (жанра. Если пользователь хочет добавить книгу себе в корзину, он должен авторизоваться/зарегистрироваться в системе.)

[//]: # ()
[//]: # (Авторизованный пользователь может выйти из аккаунта, изменить пароль. Может добавить/удалить книгу в свою корзину. Для оформления )

[//]: # (покупки пользователь обязан подтвердить свой e-mail. После подтверждения своего e-mail, пользователь может оплатить заказ. При )

[//]: # (успешной оплате книги переносятся из корзины в личную библиотеку. Из личной библиотеки пользователь может пользоваться )

[//]: # (купленными книгами, следить за книгой, купленной предзаказом. Также авторизованный пользователь может оставить отзыв)

[//]: # (на купленную книгу, автора купленной книги, издательство купленной книги. Если книга, автор ил издательство нарушают )

[//]: # (какие-либо правила &#40;моральные, законодательство и тд.&#41;, пользователь в праве отправить жалобу на нарушение. Также )

[//]: # (пользователи могут отмечать добавлять авторов и жанры в избранное.)

[//]: # ()
[//]: # (Если пользователь является автором, он может подать заявку на установку статуса автора. Предоставляя необходимое )

[//]: # (подтверждение личности и подтверждение наличия произведений, на которые у него есть права, пользователь получает статус )

[//]: # (автора. )

[//]: # ()
[//]: # (Если пользователь является лицом представляющим какое-либо издательство, он может подать заявление на регистрацию )

[//]: # (издательства в системе. Регистрируясь пользователь обязан предоставить необходимые документы доказывающие, его)

[//]: # (связь с издательством, а также документы подтверждающие существование данного издательства, должен указать,)

[//]: # (пользователя в системе, который будет уполномочен управлять произведениями, выпущенными данным издательством.)

[//]: # (После проверки доказательств, издательство регистрируется в системе, пользователь, указанный в заявке получает )

[//]: # (статус уполномоченного лица издательства.)

[//]: # ()
[//]: # (Пользователи, являющиеся уполномоченным лицом какого-либо издательства или автором, могут подавать заявки на публикацию)

[//]: # (произведений, предоставляя все необходимые подтверждения права на распространение данного произведения. Также в заявке)

[//]: # (указываются такие параметры как: цена без наценки, название, автор, указание, если автор есть в системе, жанр, описание,)

[//]: # (доступ к электронной версии книги и тд. После подтверждения книга публикуется в системе. Автор/лицо уполномоченное)

[//]: # (издательством могут просматривать статистику по покупке своих произведений.)

[//]: # ()
[//]: # (Администратор имеет возможность рассмотрения всевозможных заявок пользователей. После рассмотрения заявок, может )

[//]: # (отклонить или принять их &#40;в том числе и жалобы&#41;, имеет доступ к расширенной информации аккаунтов пользователей. )

[//]: # (Имеет доступ к расширенной информации об авторах, издательствах, покупках, отзывах)


[//]: # (В интернет-книжных магазинах часто не предлагается только один формат файла для книг по нескольким причинам, связанным с разнообразием устройств и предпочтений пользователей. Вот основные аспекты, которые объясняют это явление:)

[//]: # (1. Разнообразие форматов)

[//]: # (Поддержка различных устройств: Разные устройства для чтения &#40;ридеры, планшеты, смартфоны&#41; поддерживают разные форматы файлов. Например, Kindle предпочитает формат MOBI, тогда как большинство других ридеров, таких как Pocketbook и Sony, лучше работают с EPUB и FB2. Это делает необходимым предлагать книги в нескольких форматах, чтобы удовлетворить потребности всех пользователей.)

[//]: # (2. Удобство использования)

[//]: # (Функциональные особенности форматов: Некоторые форматы лучше подходят для определенных типов контента. Например, PDF хорошо подходит для книг с иллюстрациями или сложным версткой, но может быть неудобен для чтения на небольших экранах из-за фиксированного размера страниц. EPUB и FB2 обеспечивают более гибкое форматирование и адаптацию текста под размер экрана устройства.)

[//]: # (3. Конвертация и совместимость)

[//]: # (Конвертация между форматами: Пользователи могут предпочитать разные форматы в зависимости от своих нужд. Например, если книга доступна только в формате FB2, а у пользователя есть Kindle, он может использовать программы для конвертации файлов &#40;например, Calibre&#41; для преобразования в подходящий формат. Это создает потребность в наличии нескольких форматов на платформе.)

[//]: # (4. Рынок и предпочтения пользователей)

[//]: # (Разные рынки — разные предпочтения: На разных рынках могут быть популярны разные форматы. Например, FB2 широко используется в России благодаря своей адаптации к кириллице и легкости использования на местных ридерах. В то же время EPUB является международным стандартом и поддерживается большинством западных устройств.)

[//]: # (5. Специфика контента)

[//]: # (Тип контента: Некоторые книги могут требовать специфического формата из-за их содержания. Например, учебники или книги с графиками могут лучше восприниматься в PDF, тогда как художественная литература — в EPUB или FB2.)

[//]: # (В итоге, наличие нескольких форматов файлов в интернет-книжных магазинах позволяет обеспечить максимальную совместимость и удобство для пользователей с различными устройствами и предпочтениями. Это также способствует более широкому распространению контента среди читателей.)





Литрес
1) Навигация и поиск.
Поиск по ключевым словам: На сайте реализована функция поиска, которая позволяет вводить ключевые слова, названия книг или имена авторов. Результаты поиска отображаются быстро и с релевантными предложениями.
Фильтры поиска: Пользователи могут уточнять результаты поиска с помощью фильтров, таких как формат (электронная или аудиокнига), язык, цена и рейтинг. Это значительно упрощает процесс нахождения конкретной книги.

2) Рекомендательные системы.
Сервис использует рекомендательные технологии, чтобы предсказать заинтересованность пользователя в услуге на основе предпочтений других пользователей, похожих на данного. Рекомендации используются в виде списков единиц контента: полки с книгами и подкастами, списки жанров, тэгов, авторов.
Тематические подборки: Разделы с редакционными подборками и рекомендациями помогают пользователям открывать новые книги и авторов, что улучшает общее впечатление от использования платформы.
Новым пользователям на главной странице показываются самые популярные, новые, эксклюзивные книги.

3) Ценовая политика.
Разнообразие цен: ЛитРес предлагает книги в различных ценовых категориях, что позволяет удовлетворить потребности разных сегментов покупателей. Цены варьируются в зависимости от формата и популярности произведения.
Скидки и акции: Сайт регулярно проводит акции и предлагает скидки на определенные книги или жанры, что делает покупки более привлекательными для пользователей.
Конкурентоспособные цены: Цены на ЛитРес находятся в конкурентном диапазоне по сравнению с другими книжными интернет-магазинами, что позволяет привлекать клиентов, ищущих лучшие предложения.

4) Обслуживание клиентов.
Доступность поддержки: ЛитРес предоставляет несколько способов связи с поддержкой, в которые входят: e-mail, соцсети, поддержка на самом сайте, что позволяет пользователю получить ответ практически на любой интересующий его вопрос.
Система отзывов: Сайт предоставляет возможность любому пользователю оставить отзывы на любые книги. Отзывы должны соответствовать политике сайта. Каждый пользователь может ответить на отзыв другого пользователя или оставить на него жалобу, что обеспечивает механизм помощи модерации сайта.

Большим плюсом сайта является программа развития молодых авторов. Любой человек, имеющий рукопись, за адекватную плату может издать свою книгу на платформе.




Bookmate
1) Навигация и поиск.
Поиск по ключевым словам: На сайте реализована функция поиска, которая позволяет вводить ключевые слова, названия книг, жанров, авторов и т.д. Результаты поиска отображаются быстро и с релевантными предложениями.
Фильтры поиска: Как таковых фильтров поиска нет. При вводе запроса предлагается выбрать тип искомого объекта, например: комиксы, авторы, книги. Считаю это существенным минусом.

2) Рекомендательные системы.
Рекомендации на основе предпочтений: Система предлагает пользователям книги на основе их предыдущих чтений и оценок. Это создает персонализированный опыт и увеличивает вероятность того, что пользователи найдут интересные для себя произведения.
Тематические подборки: Разделы с редакционными подборками и рекомендациями помогают пользователям открывать новые книги и авторов, что улучшает общее впечатление от использования платформы.

3) Ценовая политика.
Система подписок: Пользователь оформляет подписку на необходимый ему срок и поучает доступ ко всей продукции сайта. Подход, который выгоден только сайту, так как чаще всего человек не хочет получать доступ ко всем книгам, а лишь к некоторым, отсюда существенная переплата.

4) Обслуживание клиентов.
Доступность поддержки: Bookmate предоставляет только один способ взаимодействия с поддержкой - встроенный чат, что ухудшает взаимодействие с клиентом.
Система отзывов: Сайт предоставляет авторизованному пользователю возможность оставить отзывы на любые книги. Отзывы должны соответствовать политике сайта. Каждый пользователь может ответить на отзыв другого пользователя или оставить на него жалобу, что обеспечивает механизм помощи модерации сайта.

Также Bookmate предоставляет функционал публикации своих книг. Необходимо заполнить заявку и дождаться ее рассмотрения. Плюс, что данная процедура производится непосредственно на сайте.

ЛитРес и Bookmate предлагают разные подходы к навигации, поиску и обслуживанию клиентов. ЛитРес выделяется многообразием фильтров поиска и гибкой ценовой политикой, тогда как Bookmate акцентирует внимание на подписной модели и персонализированных рекомендациях. Оба сервиса имеют свои сильные и слабые стороны.